依据静脉血浆葡萄糖测定结果诊断糖尿病。

要点提示：

1. 空腹血糖、口服葡萄糖耐量试验（OGTT）2h血糖和糖化血红蛋白（ $ \mathrm{H b A_{1 c}} $ ）是筛查和诊断糖尿病的主要依据（A）

2. 按病因将糖尿病分为1型糖尿病（T1DM）、 2型糖尿病（T2DM）、特殊类型糖尿病和妊娠糖尿病4种类型（A）

若无特殊提示，本章所提到的血糖均为静脉血浆葡萄糖值。糖代谢状态分类标准和糖尿病诊断标准见表2， $ 3^{[25-27]} $。

<div align="center">

表2 糖代谢状态分类（WHO1999年）

</div>

<table border="1"><tr><td rowspan="2">糖代谢状态</td><td colspan="2">静脉血浆葡萄糖(mmol/L)</td></tr><tr><td>空腹</td><td>糖负荷后2h</td></tr><tr><td>正常血糖</td><td>&lt;6.1</td><td>&lt;7.8</td></tr><tr><td>IFG</td><td>≥6.1，&lt;7.0</td><td>&lt;7.8</td></tr><tr><td>IGT</td><td>&lt;7.0</td><td>≥7.8，&lt;11.1</td></tr><tr><td>糖尿病</td><td>≥7.0</td><td>≥11.1</td></tr></table>

注：WHO为世界卫生组织；IFG为空腹血糖受损；IGT为糖耐量减低；IFG和IGT统称为糖调节受损，也称糖尿病前期；空腹血糖正常参考范围下限通常为 $ 3. 9 \mathrm{~mmol} / \mathrm{L} $

<div align="center">

表3 糖尿病诊断标准

</div>

<table border="1"><tr><td>诊断标准</td><td>静脉血浆葡萄糖或HbA1c水平</td></tr><tr><td>典型糖尿病症状</td><td></td></tr><tr><td>加上随机血糖</td><td>≥11.1mmol/L</td></tr><tr><td>或加上空腹血糖</td><td>≥7.0mmol/L</td></tr><tr><td>或加上OGTT2h血糖</td><td>≥11.1mmol/L</td></tr><tr><td>或加上HbA1c</td><td>≥6.5%</td></tr><tr><td colspan="2">无糖尿病典型症状者,需改日复查确认(不包括随机血糖)</td></tr></table>

注：OGTT为口服葡萄糖耐量试验；HbA $ _{1c} $ 为糖化血红蛋白。典型糖尿病症状包括烦渴多饮、多尿、多食、不明原因体重下降；随机血糖指不考虑上次用餐时间，一天中任意时间的血糖，不能用来诊断空腹血糖受损或糖耐量减低；空腹状态指至少8h没有进食热量

## （一）糖尿病诊断标准

空腹血糖、口服葡萄糖耐量试验（OGTT）2h血糖和糖化血红蛋白（HbA $ _{1c} $ ）均可用于筛查和诊断糖尿病 $ ^{[27-30]} $ 。如果有典型的糖尿病症状（如烦渴多饮、多尿、多食、不明原因体重下降），满足空腹静脉血浆葡萄糖 $ \geqslant 7.0 \mathrm{~mmol} / \mathrm{L} $ ，或OGTT2h静脉血浆葡萄糖 $ \geqslant 11.1 \mathrm{~mmol} / \mathrm{L} $ ，或 $ \mathrm{HbA}_{1\mathrm{c}} \geqslant 6.5\% $ ，或随机静脉血浆葡萄糖 $ \geqslant 11.1 \mathrm{~mmol} / \mathrm{L} $ ，可诊断为糖尿病；如果缺乏典型的糖尿病症状，则需要同一时间点的两个血糖指标或两个不同时间点的血糖指标达到或超过诊断切点（不包括随机血糖）方可诊断为糖尿病。当

两个不同的血糖指标检测结果不一致，即一个血糖指标达到或超过诊断切点、另一个血糖指标未达到诊断切点时，则需要再次检测达到或超过诊断切点的血糖指标，并考虑可能影响血糖指标检测结果的因素，方可诊断。

## （二）诊断和检测注意事项

1. 在行OGTT前3天应保证每天至少进食含有 150g碳水化合物的食品，因为禁食或者过度限制碳水化合物可能导致OGTT的血糖水平假性升高 $ ^{[31-33]} $。

2. 静脉血糖标本应该尽快送检，标本放置时间过长可能会发生糖酵解，使测定的血糖水平假性降低 $ ^{[28]} $。

3. 测定 $ \mathrm{H b A}_{1 \mathrm{c}} $应该采用标准化的检测方法，且有严格的质量控制（美国国家糖化血红蛋白标准化计划、中国糖化血红蛋白一致性研究计划）。

4. 以下情况下不能以 $ \mathrm{H b A}_{1 \mathrm{c}} $诊断糖尿病：镰状细胞病、妊娠（中晚期）、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症、艾滋病、血液透析、近期失血或输血、促红细胞生成素治疗等。因为敏感性较低，一般不推荐采用 $ \mathrm{H b A}_{1 \mathrm{c}} $筛查囊性纤维化相关糖尿病；一旦 $ \mathrm{H b A}_{1 \mathrm{c}} \geqslant $ 6.5%也可诊断囊性纤维化相关糖尿病 $ ^{[34-35]} $。

5. 空腹血浆葡萄糖、75gOGTT2h血浆葡萄糖值或 $ \mathrm{H b A}_{1 \mathrm{c}} $可单独用于流行病学调查或人群筛查。如果OGTT的目的仅在于明确糖代谢状态时，仅需检测空腹和糖负荷后2h血糖。仅检测空腹血糖，糖尿病的漏诊率较高，建议同时检测空腹血糖、 OGTT2h血糖及 $ \mathrm{H b A}_{1 \mathrm{c}} $ 。OGTT其他时间点血糖不作为诊断标准。建议血糖水平已达到糖调节受损的人群，应行OGTT，以提高糖尿病的诊断率。

6. 在急性感染、创伤或其他应激情况下，可出现暂时性血糖升高，不能以此时的血糖值诊断糖尿病，须在应激消除后复查，再确定糖代谢状态。在上述情况下同时检测 $ \mathrm{H b A}_{1 \mathrm{c}} $和血糖有助于鉴别应激性高血糖和糖尿病。